Miroslav Kučera <kucera@mk-advokat.cz>

Re: Tělovýchovná jednota Krupka, z.s.
1 zpráva
Miroslav Kučera, advokát <kucera@mk-advokat.cz>
Komu: "JUDr. Jiří Rousek" <judrrousek@pravoteplice.cz>
Kopie: M B <miroslavbrozek@gmail.com>

16. ledna 2024 v 0:01

Vážený pane kolego,
stále nerozumím ambicím Vašich klientů. TJ Krupka má statutární orgán, blíže neidenfitikované osoby se
podepsaly na "nějaký arch" pevně nespojený s navrženým programem shromáždění. Statutární orgán mého
klienta Vám opakovaně zdůrazňuje, že dotyční nejsou členové, že o svolání nepožádalo dostatečné kvorum členů.
V této situaci je nasnadě, že z Vaší strany bude prokázáno, že se skutečně jedná o členy a ten požadavek je
oprávněný - bude dodán seznam členů oddílů (který Vaši klienti ani přes mnoho opakovaných urgencí dosud
nepředložili) a bude prokázáno zaplacení členských poplatků příslušnými osobami, tj. bude prokázáno jejich
členství a tedy i skutečnost, že o svolání žádá předepsané kvorum oprávněných členů. V takové situaci není třeba
znát veškeré podrobnosti a reálie všeho dění, aby bylo každému zcela jasné a zřejmé, že má-li někdo dobré
úmysly a dobrou víru v to, co požaduje, není pro něj přece žádným problémem statutárnímu orgánu
prokázat členství příslušných osob a tedy, že o svolání SD žádají oprávněné osoby. Statutární orgán mého
klienta by v takovém případě samozřejmě postupoval zcela v souladu se stanovami a SD svolal.
Skutečně netuším, co Vašim klientům brání předložit požadované dokumenty k tomu, aby byly odstraněny vzniklé
pochybnosti o členství osob, kteří o svolání SD žádají. I s ohledem na navržený program SD nemůže nikdo
zpochybnit oprávněnost požadavku na legitimitu Vaší žádosti. S každou další zprávou od Vás, ve které nebudou
doloženy požadované údaje, se pochybnosti v postup Vašich klientů dále prohlubují a nikdo se tomu nemůže divit.
Skutečně zde existuje zásadní nedostatek ve Vámi zaslaném požadavku, a proto mu nelze vyhovět. Nikdo si
přece nemůže myslet, že pošle statutárnímu orgánu jakéhokoli subjektu nedatovaný podpisový arch od osob,
které dosud nikdy neprokázali své členství a nejsou vedeny jako členové a na základě takového jednání začne
statutární orgán svolávat schůze, které mají na programu převedení značného majetku spolku na třetí osobu.
Pane kolego, Vámi zaslaná žádost o svolání SD vykazuje zcela zásadní nedostatky, pro které by SD žádný
statutární orgán se zbytkem příčetnosti nesvolal. Na tyto nedostatky jste byl upozorněn, z mé strany nyní již
podruhé. Buď zcela logicky doplníte Vaši žádost o svolání SD o požadované dokumenty, které jednoznačně
prokáží členství všech podepsaných osob v TJ Krupka a budeme pokračovat svoláním SD, nebo budou Vaši
klienti pokračovat ve flagrantním porušování stanov i zákona. Osobně bych preferoval první variantu, řádně,
oprávněně, v souladu se stanovami a se zákonem. Nemohu rovněž jinak, než opětovně důrazně doporučit, aby
Vaši klienti zanechali nátlakového a protiprávního jednání, kterým chtějí ovládnout klienta a nad rámec již
způsobených škod působit škody další.
Nehledě na obsah Vašich dosavadních přípisů pevně věřím, že dokážete vysvětlit Vašim klientům jakým
způsobem je možné svolat shromáždění delegátů a jak málo správných kroků stačí k tomu, aby statutární orgán
požadované shromáždění svolal.
S pozdravem
Miroslav Kučera
Mgr. Miroslav Kučera
advokát
777 686 200 | kucera@mk-advokat.cz
Janáčkovo nábřeží 471/49, 150 00 Praha 5 - Smíchov

