Miroslav Kučera <kucera@mk-advokat.cz>

Re: Tělovýchovná jednota Krupka, z.s.
1 zpráva
Miroslav Kučera, advokát <kucera@mk-advokat.cz>
Komu: "JUDr. Jiří Rousek" <judrrousek@pravoteplice.cz>
Kopie: M B <miroslavbrozek@gmail.com>

17. ledna 2024 v 13:54

Dobrý den pane kolego,
opakovaně nežádáme nic jiného, než prokázání členství všech podepsaných osob.
Předseda mého klienta uvedené osoby jako členy spolku neeviduje. Pokud je žádán o svolání shromáždění
delegátů - jako jediná k tomu oprávněná osoba, pak je zcela nezbytné, aby bylo prokázáno, že všechny
osoby o to žádající jsou skutečně členy. Nevím, kde je v tomto problém na Vaší straně, nicméně pokud to
prokázáno nebude, předseda spolku takové žádosti nemůže vyhovět.
S pozdravem
Miroslav Kučera
Mgr. Miroslav Kučera
advokát
777 686 200 | kucera@mk-advokat.cz
Janáčkovo nábřeží 471/49, 150 00 Praha 5 - Smíchov

st 17. 1. 2024 v 13:14 odesílatel JUDr. Jiří Rousek <judrrousek@pravoteplice.cz> napsal:
Vážený pane kolego,
rád bych Vás požádal o korektní diskuzi dle pravidel etického kodexu, na
který jste sám odkazoval.
Klienti postupují zcela v souladu se zákonem a stanovami Vaší klientky,
nevím o jakém nedostatku dobré víry hovoříte, kdy taková úvaha je zcela
neodůvodněná.
Nevím, o jakých opakovaných žádostech Vaší klientky hovoříte, kdy ani
opakování takových tvrzení na skutečnosti nic nezmění.
Klienti jsou připraveni své legitimní kroky obhájit. Jednání ke škodě
Vaší klientky je činěno předsedou, kdy si Vás dovoluji odkázat na
stanovy Vaší klientky a taktéž na mé přípisy, kdy Vaše klientka (její
předseda) jedná v rozporu se stanovami, kdy přinejmenším odmítá splnit
své povinnosti vůči členům a taktéž se nedostavil na jím svolané
shromáždění a také v zastoupení Vaší klientky činí ničím nepodložené
výzvy a zasahuje do majetku třetích osob.
Klienti nejednají ani protiprávně ani nátlakově, věřím, že konkrétní
jednání klientů označíte (nikoliv pouze obecným konstatováním) a
doložíte k takovým tvrzením důkazy.
Věřím, že toto své klientce, potažmo předsedovi, dokážete vysvětlit a
nadále se vyvarujete invektiv a nepodložených tvrzení.

