## Zadání
Vytvoř oznámení pro město Krupka a výzvy je k nápravě. ## shrn vše do oznámení pro město a napiš to ostřejší formou. shrn vše do oznámení pro město a napiš to ostřejší formou. Co když pronajímatel vymění zámky nájemci bez jeho souhlasu a současně umožní přístup cizím osobám. Jedná se o nebytový prostor. Nájemní smlouvu jsem neuzavírali já a žádal její kopii po pronajímateli. Ten však tvrdí, že ji nemá, zaslal novou smlouvu , která zdrazila o 180.000 k. Ročně víc na energiích.najemce je spolek a pronajímatel SRO kde je 100% vlastník město. Spolek čelil pokusům o převzetí kontroly nad spolkem od vyloučených členů a osob, které členy spolku nikdy nebylo. Město a jejich sro jednání protiprávně ve všem a vše nasvědčuje že se vyloučení členové a zástupci města domluvili. Vyloučení členové uspořádali neopravnenou schůzky oddílu kde odvolali trenéra mládeže , který je zároveň předsedou spolku. Jako navrhovaný nový předseda spolku je zaměstnanec SRO vlastněného městem a je to stejný člověk co poslal návrh nové nevýhodné smlouvy. Město stále odkazuje na ředitele společnosti který je též na straně vyloučených. Vyloučení členové si pozvali bez vědomí vedení spolku rodiče dětí , řekli jim , že byl na schůzi předseda spolku , který byl zároveň trenérem mládeže pozván ale nedorazil. 10 dní po schůzi zaslali email předsedovi, že byl odvolán jako trenér mládeže a jeho další účast není nutná. Nyní děti trénuje osoba kterou neznám v prostorách, které jsou v nájmu spolku a předseda jako jediný statutární orgán nemá do prostor přístup. Díky zpřístupnenemu zázemí a obecně podpory města veškeré lži a nepravdy působí věrohodně a spolek neví jakým způsobem osvětlit vše rodičům a členům. Na první pohled se zdá opravdu nepravděpodobné , že by se tolik lidí obrátilo proti vedení. Bohužel důvod je jednoduchý, vybrané příspěvky oddílu členové na i zapírají. Předseda spolku jako člen oddílu tyto příspěvky platil také. V hromadné skupině na WhatsApp vyzývali všechny k zaplacení příspěvky průběžně hlásili kdo má příspěvky zaplacené a kdo ne. Nyní tvrdí, že se nejednalo o příspěvky a mohou si vybírat co chtějí. Situace je složitá a rodiče to pravděpodobně zase tolik nezajímá. Trenérem mládeže se stal předseda spolku proto, že jeho otec, který trénoval mládež dlouhé roky, zemřel a nikdo jiný to nechtěl dělat. Aby snížili vliv předsedy/trenéra mládeže odvolali ho bez jeho vedomi jménem spolku, ktery připravili o více jak milion korun a nejsou jeho členy. Jak mám postupovat aby vyšla pravda najevo? Bylo již podáno trestní oznámení na zpronevěru , podvod , ale policie zatím neudělala nic. Dokonce došlo k násilnému vypacení skříně , do které měl přístup pouze předseda a zmizela hotovost. Policie to též vyšetřuje ale nemáme žádné Indformace o průběhu vyšetřování. Zakomponuj tyto informace do oznámení a vytvořte ho znova. Napadlo mě vyžadovat od města aby vydalo veřejné prohlášení , kde vysvětlivek pochybení a pokud ne ,budete spolek požadovat soudní cestou. Je to dobrý nápad? Nešlo by to vyřešit lépe ? Spolek má za cíl očistit své jméno a dát veřejnosti pravdivé informace. Město jedná proti spolku což je patrné že všech důkazů. V minulosti již bylo město i SRO přes datové schránky informováni aby jednali pouze z předsedou spolku a byli upozorněni na vyloučení konkrétních osob. Město přesto jednalo s těmito osobami Ane z předsedou spolku což celou situaci výrazně zhoršilo. Kdo nese odpovědnost za taková jednání města ? Jak se může spolek bránit? Může požadovat náhradu nákladů na právní zastoupení ? Předseda spolku travitouto kauzou hodiny každý den a je to nepálená funkce. Má nárok na nějakou náhradu svého času který musí věnovat záchraně spolku ?


## Odpověď GPT
Vážení představitelé města Krupka,

s hlubokým znepokojením a rostoucí frustrací se obracíme na vaše instituce s naléhavým požadavkem o okamžitou nápravu vážných pochybení a nezákonných jednání, která se v poslední době udála ve vztahu k našemu spolku. Přestože jsme se snažili situaci řešit mírovou cestou a očekávali od města a jeho SRO odpovědný a zákonný přístup, byli jsme svědky opaku.

Za prvé, bezprecedentní a nezákonná výměna zámků na našich nebytových prostorách, umožnění přístupu osobám, které k tomu neměly žádné oprávnění, a vydání nové nájemní smlouvy s neodůvodněným zvýšením nákladů o 180 000 Kč ročně, jsou akty, které vážně narušují naše práva a zasahují do naší činnosti.

Za druhé, manipulace s vedením spolku, neoprávněné a nelegitimní pokusy o převzetí kontroly, organizace schůzek bez našeho vědomí, odvolání trenéra mládeže a zároveň předsedy spolku, a navrhování nového předsedy spolku ze strany zaměstnance SRO města, představují zneužití moci a zásah do vnitřních záležitostí našeho spolku.

Vaše instituce byly opakovaně informovány o těchto nezákonnostech a požadovány k jednání pouze s oprávněnými zástupci spolku. Přesto bylo ignorováno všechno upozornění a město i jeho SRO pokračovaly v jednání s vyloučenými členy, čímž se situace dále zhoršovala.

V této kritické situaci, kdy jsme čelili zpronevěře, podvodu, a dokonce fyzickému násilí, nám zůstává jako jediná možnost obrany veřejné odsouzení těchto jednání a vyzvat město k vydání prohlášení, ve kterém uzná své pochybení. Pokud nebude naše žádost vyslyšena, jsme připraveni obrátit se na soudní cestu, aby byla naše práva a reputace chráněna.

Náš spolek má za cíl poskytovat kvalitní služby a podporovat mládež, což se nyní stává neudržitelným kvůli neodpovědnému a protiprávnímu jednání vašich institucí. Požadujeme okamžitou nápravu, veřejné uznání chyb, náhradu vzniklých nákladů a kompenzaci za čas, který musel náš předseda věnovat záchraně spolku.

Vaše rozhodnutí a akce v následujících dnech budou klíčové pro obnovení důvěry a spravedlnosti v naší komunitě. Očekáváme vaši rychlou a spravedlivou reakci.

S respektem,

[Předseda Spolku]

#claude_ai
