---
source: https://docs.google.com/document/d/1n65awDAOrS1PsRyjWuMSb8gyyHCxdSjG7J9tnlLJ_I0/edit
tags:
  - tj/zapisy
  - TJK-ALFA-DOC
up:
  - "[[NewAge ⚜️ TJK]]"
---

odkaz GoogleDocs: https://docs.google.com/document/d/1n65awDAOrS1PsRyjWuMSb8gyyHCxdSjG7J9tnlLJ_I0/edit

---
[[🔍 Účast na setkání se stolními tenisty]]

**Zápis ze setkání se stolními tenisty** 
*Datum*: 28.11.2023 v 18:30
*Místo*: Pinčesárna, Husitská, Krupka
Předsedající: Miroslav Brožek
Svolal: Miroslav Brožek


Zúčastněné osoby:
1. Jan Demeter
2. Antonín Šnajdr
3. Jaromír Pivoňka
4. Marek Vaniš
5. Miroslav Brožek
6. Michael Fiklík
7. Rosta Reininger
8. Martin Kir
9. Jaroslav Plaček
10. Vojtěch Švarc
11. Tomáš Černý
12. 




#### Program schůze:

*1. Dluh za energie* - herna stolního tenisu Husitská 191/8, Krupka
*2. NEčlenství hráčů* v Tělovýchovná jednota Krupka z.s.:

Předseda spolku Miroslav Brožek (dále jen MB) svolal 

*1. Dluh za energie* - herna stolního tenisu Husitská 191/8, Krupka
Proběhla diskuze o úhradě nákladů na energie v herně stolního tenisu.
Budova je delší dobu využívána pouze pro účely stolního tenisu a má samostatný elektroměr i plynoměr. Vaniš s Pivoňkou uznávají způsobení nákladů jejich činností, přesto odmítají jejich úhradu . Důvody pro odmítnutí úhrady nákladů za energie nebyly blíže určeny. Diskuze o možných důsledcích nebyla umožněna díky odmítavému přístupu Marka Vaniše a Jaromíra Pivoňky. 


*2. Členství / NEčlenství hráčů* v Tělovýchovná jednota Krupka z.s.:

Skutečnost, že členství ve spolku je podmíněno úhradou členského příspěvku je ignorována všemi zúčastněnými, ipřesto, že stanovy toto jasně definují jako hlavní povinnost člena. Z reakce hráčů je evidentní , že otázku očekávali.

Miroslav Brožek jako předseda spolku položil dotaz, proč stále nemá od nikoho z oddílů kromě turistů aktualizovaný seznam členů. Diskuze o úhradě členských příspěvků podle stanov nebyla umožněna díky odmítavému přístupu Marka Vaniše a Jaromíra Pivoňky. 

MB upozornil na skutečnost, že většina přítomných doposud není členem TJ Krupka, jelikož pan Vaniš stále nedodal seznam členů oddílu, jak bylo domluveno už 24.8.2021 a neuhradil za ně příspěvky.

Přítomní (Fiklík) se pozastavovali pouze nad tím , že přeci nemůže být tak složité získat seznam členů. MB se vyjádřil, že si myslí to stejné, ale zdůraznil, že to přesto nemění nic na tom, že seznamy k dnešnímu dni nedodalo karate, lyžařský oddíl a ani stolní tenis. Marek Vaniš k tomu zmínil, že tak těžké to zase nebylo, stačilo všechny obejít. 

MB na to vyzval Vaniše, ať ten seznam tedy konečně předal , když na něj více jak 2 roky čeká. Marek Vaniš přede všemi přítomnými řekl, že seznam členů předsedovi spolku nepředá. 


Přetrvávající neshody ohledně předání seznamu členů.
Diskuze o významu a důležitosti členských příspěvků pro oddíl.
Rozhodnutí neúhrady členských příspěvků a potenciální důsledky pro oddíl.


Další kroky:

[Popište jaké další kroky byly navrženy nebo plánovány]


#### Závěr:

Setkání bylo ukončeno v 19:20 hodin.


Zapsal: Miroslav Brožek, statutární orgán Tělovýchovné jednoty Krupka z.s.
Datum: 28.11.2023


Podpis zapisovatele:

#claude_reference
