——————————— M g r. M I R O S L A V K U Č E R A ———————————
advokát

Krajský soud v Ústí nad Labem
SPOLKOVÝ REJSTŘÍK
Národního odboje 1274
400 92 Ústí nad Labem 50

V Praze dne 9. února 2024

ke sp. zn.: L 318
VĚC:

UPOZORNĚNÍ NA PROTIPRÁVNÍ JEDNÁNÍ VŮČI SPOLKU

Vážení,
obracím se na Vás v právním zastoupení Tělovýchovné jednoty Krupka, z.s.,
IČO: 46070516, sídlem Husitská 191/8, 417 41 Krupka, zapsaného ve spolkovém rejstříku
u Krajského soudu v Ústí nad Labem pod sp. zn. L 318 (dále jen „spolek“).
Spolek aktuálně čelí snahám bývalých členů (kteří byli vyloučeni pro rozpor jejich
jednání se stanovami spolku a/nebo neplacení členských příspěvků) o ovládnutí spolku
a záměrům těchto osob o vyvedení majetku spolku na třetí osobu. Tito bývalí členové spolku
pánové Vaniš, Pivoňka a Vlach iniciovali svolání „shromáždění delegátů“ spolku na 9.2.2024.
Svolání shromáždění delegátů spolku bylo odůvodněno žádostí příslušného kvora členů
spolku, nicméně předložený podpisový arch neobsahuje seznam členů spolku, obsahuje osoby
spolku neznámé a v žádném případě z něj nevyplývá, že by o svolání shromáždění delegátů
spolku požádalo a následně jej svolalo předepsané kvorum členů spolku v souladu
se stanovami. Nelze tedy v žádném případě hovořit o splnění stanovami předepsaného kvora
pro svolání shromáždění delegátů a takové shromáždění a jakákoli rozhodnutí na něm přijatá
nemůžou vyvolat právní důsledky. Nadto žádost o svolání shromáždění ze strany předsedy
spolku obsahovala i další formální vady, které byly předsedou spolku vytýkány, nicméně
dotyčné osoby nejenže ignorovaly požadavky na prokázání členství podepsaných osob, zcela
ignorovaly rovněž výtky stran ostatních formálních vad a bylo tak zcela evidentní, že jejich
záměrem není postupovat transparentně a správně, nýbrž pouze účelově „splnit“ povinnost
o svolání požádat předsedu spolku a následně shromáždění delegátů svolat vlastní cestou
bez předsedy spolku.
V rámci snahy dotyčných osob o svolání shromáždění delegátů komunikoval
předseda spolku jasné a srozumitelné požadavky směrem k těmto osobám, resp. jejich
právnímu zástupci, a požadoval prokázání členství příslušných osob ve spolku. Na několik
urgencí k prokázání oprávněnosti svolání shromáždění delegátů spolku však nebylo dosud
reagováno předložením jakýchkoli důkazů o členství podepsaných osob, což by však
v případě oprávněnosti takového požadavku neměl být problém doložit příslušnými
přihláškami do spolku a doklady o zaplacení členských příspěvků. Předsedovi spolku však
členství ve spolku žádné z uvedených osob prokázáno nebylo, pročež předseda spolku
žádosti nemohl vyhovět.

—————————————

——————————————

J a n á č k o v o n á b ř e ž í 1 2 3 / 1 5, 3 7 8 8 8 P r a h a 7 - S m í c h o v
+1A8 222 BCB A88 / kucera@mk-advokat.cz

Spolek tak upozorňuje spolkový rejstřík na to, že se na něj s velkou
pravděpodobností dotyčné osoby v následujících dnech obrátí s návrhem na zápis změny
údajů o spolku ve spolkovém rejstříku, který bude obsahovat změnu v osobě předsedy spolku
a případně jiné změny. Spolek však zdůrazňuje, že takový návrh nebude předložen na základě
řádného shromáždění delegátů spolku, nýbrž na základě „shromáždění delegátů“, které bylo
svoláno v rozporu se stanovami a osobami, které nejsou členy spolku. Pro tento případ spolek
žádá spolkový rejstřík, aby takovému návrhu nevyhověl, neboť se bude jednat o výsledek
podvodného jednání vůči spolku. Spolek již podal na dotyčné osoby trestní oznámení
a orgány činné v trestním řízení se protiprávním jednáním vůči spolku již zabývají.
S pozdravem
za Tělovýchovná jednota Krupka, z.s.
Mgr. Miroslav Kučera, advokát
Digitálně
podepsal Mgr.
Miroslav Kučera

Příloha:

plná moc

2

