Návrh na zastavení řízení
Krajský soud v Ústí nad Labem
Žalovaný: Tělovýchovná jednota Krupka, z.s. IČO: 46070516 Se sídlem Husitská 191/8,
417 41 Krupka
Zastoupen: Miroslavem Brožkem, předseda spolku
Žalobci:
1. Marek Vaniš, nar. 30. 6. 1989 Bytem Libušín 622, 417 41 Krupka
2. Gustav Vlach, nar. 22. 9. 1961 Bytem Husitská 10/31, 417 41 Krupka
3. Martin Kulík, nar. 30. 11. 1981 Bytem Boženy Němcové 168/3, 417 41 Krupka
Zastoupeni: JUDr. Jiřím Rouskem, advokátem se sídlem Dubská 390/4, 415 01 Teplice

věc: Návrh na zastavení řízení

I. Úvod
Tělovýchovná jednota Krupka z.s. neuznává domnělé nároky žalobců v celém jejich rozsahu a žádá
krajský soud, aby nevyhověl žádnému z návrhů žalobců a zastavil řízení. Shromáždění delegátů bylo
svoláno předsedou spolku v souladu se zákonem a stanovami.

Tělovýchovná jednota Krupka, z.s., (dále jen “TJK“) podává tímto návrh na zastavení řízení
ve věci žaloby podané žalobci, a to z níže uvedených důvodů:

Veškeré námitky týkajících se procesních chyb, svolání shromáždění či rozporů se zákonem
a stanovami vycházejí z předpokladu, že žalobci měli být na shromáždění dne 25.1.2024
pozváni. Neexistuje však právní důvod informovat kohokoliv z žalobců o konání
shromáždění delegátů, jelikož nikdo z žalobců nebyl v době konání shromáždění členem
spolku. Žalobci záměrně nesdělují rozhodné skutečnosti a stavějí se do role oběti. Nikdo z
žalobců nevyužil svého práva žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí spolku ohledně
ukončení svého členství ve spolku, a proto dle § 259 NOZ toto jejich právo zaniklo. Protože
nebyla využita tříměsíční lhůta pro napadení rozhodnutí o vyloučení, všechna vyloučení a
zániky členství jsou zákonná a platná bez ohledu na zpochybňování žalobců po uplynutí
zákonné lhůty.
Žalobci tedy nejsou oprávněni žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí, které
by mohlo změnit skutečnost, že nejsou členy spolku a proto nejsou oprávněni žádat
soud o vyslovení neplatnosti shromáždění delegátů dne 25.1.2024.
Důležitým faktem také je, že na napadaném shromáždění delegátů dne 25.1.2024 nebyla
přijata žádná rozhodnutí, která by měla vliv na změnu skutečnosti, že pan Vaniš, Vlach,
Kulík, Pivoňka -> NEJSOU členy spolku. Zápis obsahuje pouze informaci, že delegáti na
shromáždění souhlasili s rozhodnutím výboru oddílu stolní tenis ze dne 19.12.2023 ve věci
vyloučení Jaromíra Pivoňky a Marka Vaniše pro jejich hrubé porušení stanov a pouhé

potvrzení, že postup byl v souladu s pravidly spolku... Vyslovení neplatnosti tohoto
shromáždění ze dne 25.1.2024, by samo o sobě nemělo přímý dopad na platnost vyloučení
Vaniše a Pivoňky , to stejné platí o Vlachovi a Kulíkovi. Neplatnost tohoto shromáždění
delegátů by především neovlivnilo samotné rozhodnutí výboru oddílu o vyloučení. Protože
však zaniklo právo žádat soud o neplatnost rozhodnutí dle § 259 NOZ, vyloučení jsou platná
a nynější zpochybňování v rámci žádosti o zneplatnění shromáždění delegátů jsou v rozporu
se zákonem. Zrušení shromáždění by mohlo zpochybnit jen administrativní potvrzení tohoto
rozhodnutí, ale nikoli jeho podstatu.
Důkazy žalobců v podobě zápisů ze schůzí jsou důkazem podvodného jednání žalobců,
jelikož žalobci věděli, že nejsou oprávněni svolávat schůze a příjmat rozhodnutí.

ZÁJMY SPOLKU
Skupina osob, která neuhradila členské příspěvky, vytvořila náklady z oddílové činnosti a
odmítla je zaplatit, a která se obohatila na úkor spolku, nemá legitimní nárok namítat jednání
proti zájmům spolku. Takové jednání je v rozporu se stanovami spolku, právními předpisy i
základními etickými principy. Spolek má právo a povinnost přijmout opatření na ochranu
svých zájmů, včetně vyloučení takových osob a vymáhání způsobených škod.

Krátce k žalobě:
Skutkový stav je žalobci vylíčen zkresleně se záměrem pošpinit předsedu spolku a jeho
kroky související s ochranou spolku se snaží žalobci použít jako důkazy, že předseda spolku
bezdůvodně útočí na řádné členy. Řádné členství je podmíněno povinností platit členský
příspěvek viz. stanovy spolku a podat písemnou přihlášku. Ani jeden z žalobců tak neučinil
ve lhůtě stanovené zákonem.

Neplnění povinností ze strany žalobců:

a) Neplacení členských příspěvků:
-

Žalobci, kteří jsou předsedy jednotlivých oddílů, neplatili členské příspěvky za sebe
ani za členy svých oddílů od 24. srpna 2021. Neplacení příspěvků je hrubým
porušením povinností členů spolku a ohrožuje finanční stabilitu spolku.

b) Neuhrazení nákladů spojených s činností oddílů:
-

Lyžařský oddíl (předseda Gustav Vlach) neuhradil náklady spojené s provozem
lyžařského areálu, což zahrnuje vyúčtování elektrické energie .
Oddíl stolního tenisu (předseda Marek Vaniš) neplatil náklady na energie a vodu v
herně na stolní tenis. Tyto neuhrazené náklady ohrožují dostupnost tréninkových a
soutěžních prostor pro členy oddílu.

c) Nedodání seznamů členů:

-

Předsedové oddílů slíbili dne 24. srpna 2021 poskytnout seznamy svých členů. Tyto
seznamy jsou zásadní pro řádné vedení členské evidence a správu spolku. Do
dnešního dne však nebyly dodány.

Jednání žalobců:
Vyloučení členové (žalobci) nemohou po svém vyloučení svolávat schůze a ani se nechat
volit do výboru oddílu nebo jako delegáti spolku. Nemohou ani příjmat rozhodnutí a pokud
tak činí, rozhodnutí jsou neplatná, iproto, že jsou odsouhlasena prostřednictvím dalších
osob, které nejsou členy spolku.
Žalobci neplnili povinnosti svého členství. Minimálně 3 roky neplatili členské příspěvky za
sebe a všechny ve svých oddílech. Od 24.8.2021 slibovali předsedovi spolku, že předají
aktuální seznam členů viz. bod 3. v zápisu ze dne jednomyslného zvolení Miroslava Brožka

Nazývat osoby, které nikdy nebyli členy spolku jako ,,kvalifikovanou část členů,, je tristní.
Mgr. Kučera neúspěšně žádal JUDr. Rouska, aby podložil domnělé nároky svých klientů. Z
komunikace mezi Mgr. Kučerou a JUDr. Rouskem je evidentní, že JUDr. Rousek se nesnaží
komunikovat věcně a na prostou žádost o doložení svých tvrzení jednoduše nereaguje
stejně jako na očividné vady žádosti svolání shromáždění apod..

VANIŠ A PIVOŇKA
Ing. Marek Vaniš ani Jaromír Pivonka nevyužili svého práva navrhnout soudu , aby rozhodl o
neplatnosti rozhodnutí orgánu spolku pro jeho rozpor se zákonem či stanovami. Rozhodnutí

o jejich vyloučení jim byla předána osobně dne 28.11.2023 a téhož dne jim byla také zaslána
prostřednictvím jejich datových schránek.

●

Marek Vaniš:
○ Datum vyloučení: 28. listopadu 2023.
○ Právní lhůta pro napadení neplatnosti: Podle § 259 NOZ měl Marek Vaniš
3 měsíce na to, aby žádal soud o vyslovení neplatnosti svého vyloučení u
soudu. Tato lhůta uplynula 28. února 2024.
○ nevyužil svého práva žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí podle §
258 NOZ
○ po uplynutí 3 měsíční lhůty mu právo žádat soud o vyslovení neplatnosti
rozhodnutí zaniklo dle § 259 NOZ
○ Jeho vyloučení je tedy dle zákona platné

-

Závěrem: Protože Marek Vaniš nevyužil svého práva napadnout vyloučení ve
stanovené lhůtě, jeho právo dovolávat se neplatnosti rozhodnutí zaniklo podle § 259
NOZ, což znamená, že jeho vyloučení je právně platné a nemůže se domáhat
neplatnosti tohoto rozhodnutí.

●

Jaromír Pivoňka:
○ Datum vyloučení: 28. listopadu 2023.
○ Právní lhůta pro napadení neplatnosti: Podle § 259 NOZ měl Jaromír
Pivoňka 3 měsíce na to, aby se dovolal neplatnosti svého vyloučení u soudu.
Tato lhůta uplynula 28. února 2024.

○
○
○

-

nevyužil svého práva žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí podle §
258 NOZ
po uplynutí 3 měsíční lhůty mu právo žádat soud o vyslovení neplatnosti
rozhodnutí zaniklo dle § 259 NOZ
Jeho vyloučení je tedy dle zákona platné

Závěrem: Protože Jaromír Pivoňka nevyužil svého práva napadnout vyloučení ve
stanovené lhůtě, jeho právo dovolávat se neplatnosti rozhodnutí zaniklo podle § 259
NOZ a jeho vyloučení je právně platné a nemůže se domáhat neplatnosti tohoto
rozhodnutí.

3. Gustav Vlach:
Pan Gustav Vlach byl dle § 238 řádně vyzván prostřednictvím datové schránky již 6.11.
2023, přečteno 14.11. 2023 viz. ,,doručenka,, , a to konkrétně takto, cituji: "Závěrem si Vás
dovolujeme upozornit a vyzvat ke zjednání nápravy ve smyslu ust. čl. 3 odst. 4 písm. c), d)
stanov klienta v platném znění. Není nám známo, že byste měl uhrazen členský příspěvek, a
to Vy jako fyzická osoba i jako celý oddíl a jeho jednotliví členové. Vzhledem k výše
uvedenému v této výzvě máme za to, že jste závažně porušil povinnosti vyplývající z
členství v klientovi a v přiměřených lhůtách výše uvedených Vás vyzýváme ke zjednání
nápravy, jinak budete z klienta vyloučen." Následně mu byl dne 18.12.2023 prostřednictvím
datové schránky oznámen zánik členství dle § 238 NOZ, jelikož na výzvu nereagoval. (viz.
Výzva - Vlach)
○
○
○

○
○
○

Datum výzvy : 6. listopadu 2023, přečteno 14.11.2023
Oznámení o zániku členství: 15. prosince 2023, přečteno 23. prosince 2023
Právní lhůta pro napadení neplatnosti: Podle § 259 NOZ měl Gustav Vlach
3 měsíce na to, aby se dovolal neplatnosti zániku svého členství u soudu.
Tato lhůta uplynula 23. března 2024.
nevyužil svého práva žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí podle §
258 NOZ
po uplynutí 3 měsíční lhůty mu právo žádat soud o vyslovení neplatnosti
rozhodnutí zaniklo dle § 259 NOZ
Jeho vyloučení je tedy dle zákona platné

Částka uvedena v předžalobní výzvě je v této výzvě rozepsána, cituji:
"Na základě čl. 9 odst. 11. platných stanov Vás klient tímto vyzývá k:
a) vydání pokladny lyžařského oddílu a lyžařské školy, Kdy stav pokladny k datu
31.12.2020 byl prokazatelně ve výši 132.523,--Kč.
b) vydání finančních prostředků získaných z výběru oddílových příspěvků za roky 20202021, 2021-2022, 2022-2023 a 2023-2024 od členů lyžařského oddílu a lyžařské školy
ve výši 379.900,-- Kč.
Dále Vás vyzýváme k:
a) dodatečné úhradě členských příspěvků ve výši 200 Kč za člena TJ od roku 2020, celkem
tedy ve výši 63.200,--Kč.
b) k úhradě všech dosud neuhrazených nákladů vzniklých provozem lyžařského areálu a
vleků v Horní Krupce, který spravujete, a to za období od roku 2020 až do současnosti
v minimální výši 256.000,-- Kč.

c) k úhradě pokut za bezdůvodné obohacení od LESY ČR ve výši 280.000,--Kč"

-

Závěrem: Protože Gustav Vlach nevyužil svého práva napadnout vyloučení ve
stanovené lhůtě, jeho právo dovolávat se neplatnosti rozhodnutí zaniklo podle § 259
NOZ a jeho vyloučení je právně platné a nemůže se domáhat neplatnosti tohoto
rozhodnutí.

4. Martin Kulík:
Pan Martin Kulík nikdy nebyl spolkem evidován jako předseda oddílu. Tím byl jeho otec. TJK se o
smrti pana Jiřího Kulíka dozvěděla až ve chvíli , kdy se předseda spolku snažil s panem Kulíkem
spojit kvůli stále neuhrazeným členským příspěvkům. Následně se domluvil s panem Martinem
Kulíkem na osobní schůzce, kterou Martin Kulík v den schůzky zrušil. Následně byl vyzván dne 18.12.
2023 ke sjednání nápravy ohledně uhrazení členských příspěvků včetně upozornění na zánik
členství, pokud tak neučiní.. Jelikož ze strany pana Kulíka nedošlo k žádné reakci, byl dne 22.1.2024
informován o zániku členství. (viz. příloha)

■
■
■

■
■
■

Datum výzvy : 18. prosince 2023
Oznámení o zániku členství: 22. ledna 2024,
Právní lhůta pro napadení neplatnosti: Podle § 259 NOZ měl Martin
Kulík 3 měsíce na to, aby se dovolal neplatnosti svého vyloučení u
soudu. Tato lhůta uplynula 22. dubna 2024.
nevyužil svého práva žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí
podle § 258 NOZ
po uplynutí 3 měsíční lhůty mu právo žádat soud o vyslovení
neplatnosti rozhodnutí zaniklo dle § 259 NOZ
Jeho vyloučení je tedy dle zákona platné

-

-

Závěrem: Protože Martin Kulík nevyužil svého práva napadnout vyloučení ve
stanovené lhůtě, jeho právo dovolávat se neplatnosti rozhodnutí zaniklo podle § 259
NOZ a jeho vyloučení je právně platné a nemůže se domáhat neplatnosti tohoto
rozhodnutí.

Konflikt zájmů a ochrana zájmů spolku:

a) Jednání Miroslava Brožka:

○

Miroslav Brožek jako předseda spolku jednal v zájmu spolku, aby zajistil jeho
finanční stabilitu a řádné fungování. Veškerá jeho jednání byla v souladu s
jeho povinností řádného hospodáře a na vymáhání povinností od členů a
zajištění dodržování stanov.

b) Neoprávněné jednání žalobců:
○

Žalobci opakovaně porušovali své povinnosti vůči spolku, čímž podkopávali
jeho finanční zdraví a organizační stabilitu. Neplnění finančních závazků a
nedodržování slibů (např. neposkytnutí seznamů členů) svědčí o jejich
nezodpovědném jednání s úmyslem dosažení osobního obohacení na úkor
spolku.

Evidence členské základny
TJK jako člen ČUS je vázán jejich stanovami a směrnicemi. Na základě této skutečnosti a
směrnicí o evidenci členské základny viz. príloha je povinnost všechny členy evidovat v
rámci is.cus.cz. Zde má přístup pouze předseda spolku a je nepřípustné, aby si předsedové
oddílů vykládali Neveřejnost a nepřístupnost seznamu členů tak, že ho nemusí předat
předsedovi spolku.

Podvodné jednání Marka Vaniše
Marek Vaniš se již dne 5.10.2023 pokusil o svolání shromáždění delegátů, kde měl v úmyslu
odvolat předsedu spolku MB a již v samotné pozvánce převáděl majetek spolku TJK na
město Krupka viz. pozvánka níže. Dle Vanišových slov došlo k dohodě se zástupci města,
že bezúplatně převedou majetek spolku na město za pomoc s odstraněním současného
předsedy MB. Marek Vaniš nikdy nebyl oprávněn svolávat shromáždění či převádět majetek
ani přijímat rozhodnutí jménem spolku. Konkrétně toto jedání mělo zásadní vliv na jeho
vyloučení ze spolku.

Snaha Miroslava Brožka o vyřešení
Předseda spolku nikdy neusiloval o vyloučení kohokoliv že členů. Naopak prokazatelně
aktivně vytvářel možnosti řešení. To platí pro Marka Vaniše, Jaromíra Pivoňku, Gustava
Vlacha i Martina Kulíka.
28.11.2023 proběhlo setkání s hráči stolního tenisu, kde bylo upozorněno na skutečnost, že
hráči nejsou členy spolku ve snaze o nápravu. Dne 7.12.2023 byla všem hráčům stolního
tenisu prostřednictvím aplikace Whatsapp zaslána výzva k nápravě jejich nečlenství. Nikdo z
nich nereagoval. Předseda spolku z vlastní iniciativy vytvořil jednoduchý webový formulář,
který stačilo vyplnit. Za necelé 3 týdny se stejné osoby , kterým bylo sděleno, že nejsou
členy spolku, začnou označovat za kvalifikované kvórum členů a pokouší se svolat
shromáždění delegátů spolku jehož nejsou součástí a odvolat předsedu MB. Tyto osoby
nebyli že spolku vyloučeni, ale dotyční se nikdy členy spolku nestali. Lze se tedy oprávněně
domnívat, že se členy spolku stát nechtěli. Členství ve spolku je dobrovolné a vyžaduje
potvrdit své členství podepsáním písemné přihlášky.

Předběžné opatření
Předběžné opatření by nemělo být nařízeno, pokud:
●
●
●

by se jeho nařízením dosáhlo nespravedlivé výhody na úkor druhé strany.
by jeho nařízením bylo dosaženo uspokojení nároku, o kterém není dostatečně
prokázáno, že existuje.
by nařízením předběžného opatření byly uloženy povinnosti, které by byly v rozporu
se zákonem nebo dobrými mravy.

Vzhledem k okolnostem a níže uvedeným důvodům, by měl být návrh na předběžné
opatření zamítnut. Předběžné opatření by v tomto případě mohlo vážně poškodit spolek a
narušit jeho chod bez dostatečného důvodu.
Nejasnosti ohledně skutečné existence nároku: Předběžné opatření by nemělo být
nařízeno, pokud existují pochybnosti o skutečné existenci nároku, který má být opatřením
zajištěn. V žalobě je zjevné, že existují důkazy o legitimním vyloučení a zániku členství,
pochybnosti o počtu členů a pravomocí jednotlivých osob ve spolku TJ Krupka. Tato
nejasnost snižuje opodstatněnost předběžného opatření.
Nepřiměřenost zásahu: Předběžné opatření by mělo být přiměřené. Nařízení, které by
zakázalo Miroslavu Brožkovi jednat za žalovaného, by paralyzovalo činnost spolku a
znemožnilo jeho veškerý provoz.
Možnost zneužití předběžného opatření: Žalobci pouze tvrdí, že Miroslav Brožek jedná
iracionálně a ve svůj prospěch, avšak předběžné opatření by mohlo být zneužito k dosažení
nezasloužené výhody na úkor žalovaného a dalších členů spolku. Soud by měl zvážit, zda
předběžné opatření není snahou o rychlé získání kontroly nad spolkem bez řádného nároku.
Nedostatečné prokázání naléhavosti: Předběžné opatření by mělo být nařízeno pouze
tehdy, pokud je naléhavě potřeba upravit poměry mezi účastníky řízení. Z předložených
důkazů a argumentů žalobců nijak nevyplývá, že by hrozila bezprostřední a nenapravitelná

újma, která by odůvodňovala nařízení předběžného opatření. Navíc je zřejmé, že žalobci
nejsou členy spolku z důvodu ustanovení § 259 NOZ a nemají tedy legitimní oprávněni
zasahovat do činnosti spolku.

Určení opatrovníka
Soud by měl zohlednit chování žalobců v posledních 3 letech, čímž nelze dojít k jinému
závěru, než že za žádných okolností nelze uvažovat o jednání žalobců jako ,,v zájmu
spolku,,. Žalobci byli po celou dobu pevně přesvědčeni, že psychickým nátlakem a finanční
destabilizací vytvořenou neplacením příspěvků a neuhrazení svých nákladů, dokáží spolek
ovládnout.
Nedostatečné prokázání nezbytnosti: Opatrovník by měl být jmenován pouze v případě, kdy
je zcela nezbytný k ochraně zájmů spolku, což není tento případ. Z předložených důkazů je
naopak patrné, že žalobci nejsou oprávněni žádat soud o vyslovení neplatnosti rozhodnutí.
Žalobci uvádějí, že Miroslav Brožek jedná v rozporu se zájmy spolku, ale tato tvrzení nejsou
nijak podložena důkazy. Na druhé straně chování žalobců vůči spolku za poslední roky
ukazuje, že osobní finanční prospěch , je pro žalobce prioritní bez ohlednu na zájmy spolku.
Možnost zneužití: Jmenování opatrovníka by mohlo být zneužito k dosažení rychlé kontroly
nad spolkem a k odstranění současného vedení bez řádného nároku. To by mohlo vést k
destabilizaci spolku a narušení jeho činnosti, což by mohlo mít negativní dopady na jeho
členy a aktivity.
Nedostatek objektivních důkazů: Žalobci opírají svůj návrh na jmenování opatrovníka o
subjektivní tvrzení a osobní konflikty s Miroslavem Brožkem. Konflikty se navíc týkají
především výběru peněz žalobci a následného zapření peněz předsedovi spolku. Pokud se
jedná o peníze spolku, což jedná, je v zájmu spolku, aby předseda požadoval po žalobcích .
Žalobcům navíc evidentně také chybí objektivní důkazy podporující jejich tvrzení o osobních
ambicích a úmyslech předsedy spolku MB. Soud by měl mít konkrétní a ověřitelné důkazy a
měl by si být jist , pokud zvažuje takový zásah do autonomie spolku, jako je jmenování
opatrovníka.
Zásah do autonomie spolku: Jmenování opatrovníka by představovalo zásah do vnitřní
autonomie spolku a mohlo by být vnímáno jako snaha o převzetí kontroly nad spolkem
externími osobami.
Potenciální zpoždění a náklady: Jmenování opatrovníka by navíc mohlo znemožnit realizaci
plánovaných aktivit, což by mělo nepochybně negativní dopad na finanční situaci spolku a
jeho schopnost plnit své závazky a cíle.
Níže zasílám výsledek hospodaření žalobců za roky 2021-2023. Oproti nepodloženým
tvrzením o tom, že předseda spolku nejedná v zájmu spolku, jsou tato čísla skutečná.
Příspěvky vybírali předsedové oddílů (žalobci) a netají se tím. Příspěvky 2.400 Kč platil i
předseda spolku.
-

Stolní tenis - Marek Vaniš - 2.400 Kč /člen - 1 rok.
Lyžaři - Gustav Vlach - 1.200 Kč /člen - 1- rok.
Karate - Kulík - 3.600 Kč / člen - 1 rok

Závěr
Vzhledem k výše uvedeným skutečnostem žalovaný navrhuje, aby soud zastavil řízení,
neboť žalobci ztratili svou aktivní legitimaci k podání žaloby z důvodu zániku jejich členství
ve spolku z důvodu neplnění svých povinností. Ponechání žalobců jako členů spolku by bylo
v rozporu se stanovami, s povinnostmi předsedy spolku a jeho povinností řádného
hospodáře, který musí jednat v zájmu spolku a jeho členů.
Žádost
Navrhujeme, aby Krajský soud v Ústí nad Labem vydal toto rozhodnutí:
Usnesení: Řízení se zastavuje.
V Krupce dne 2.7. 2024

S pozdravem
Miroslav Brožek
předseda Tělovýchovné jednoty Krupka, z.s.
Tělovýchovná jednota Krupka, z.s.
Husitská 191/8
417 41 Krupka
+420 777 734 389

Přílohy:
1. Doručenky z datových schránek - oznámení o vyloučení / zániku členství

2.
3.
4.
5.
6.

Upozornění na protiprávní jednání
Usnesení soudu - zápis do OR
Směrnice ČUS
Předžalobní výzva Vlach
TJK - Podané trestní oznámení

