# Poznámka bez názvu

Tělovýchovná jednota, Sportovní klub - praktické fungování “; pro to studenty II. roč. sportovního managementu, předmět „Organizace TV a sportu v ČR“. Hospodaření TJ/SK – rozdělení činnosti na hlavní a vedlejší činnost Hlavní činnost – poslání organizace dle stanov (sportovní, tělovýchovná či turistická činnost), tedy ochrana a uspokojování zájmů, pro které byl spolek založen Vedlejší činnost – hospodářská činnost – je vždy předmětem daně, stejně jako by to byla obchodní společnost, předmětem zdanění jsou vždy i příjmy z reklam a příjmy z nájemného Základ daně lze u neziskových organizací – tedy TJ(SK snížit až o 30%, max. 1 mil Kč Hlavní činnost – členské příspěvky – na základě stanov, určuje členská schůze či jiný orgán TJ/SK , jedná se o tzv. vlastní zdroje, jsou od daně osvobozeny, pokud jejich výběr umožňují stanovy spolku Dotace a dary – jedná se o cizí zdroje, které nejsou předmětem daně Dotace – ze státního rozpočtu, územních samospráv, resp. evropské unie Dary – většinou jsou to dary firem, někdy se jedná i o individuální dary členů apod. Obecně – v posledním období dochází k navyšování dotací z veřejných zdrojů, zpracování žádostí je však často velice náročné na čas, případně i na vynaložení finančních prostředků, často zpracovávají agentury apod., nutné mít předem např. projektovou dokumentaci, štítek energetické náročnosti apod. Výrazně se zpřísňuje kontrola. Nutné mít výroční zprávu spolku – požadovaná součást příloh. I. dotace - příklad klubu z Prahy 6 1. dotace ze státního rozpočtu MŠMT poskytuje dotace TJ/SK do r. 2017 z tzv. programu VIII.- činnost TJ/SK – spolky mohou získat prostředky na podporu činnosti dětí, podpora bude i pro rok 2018 - dne 1.12. byl zveřejněn nový program Nově program Můj klub – žádost a všechny povinné přílohy, popis projektu - alokace 1,2 mld Kč Rozdělení podle členské základny dětí a mládeže od 6 let do 23 let, náročné dokumentačně – velice složité a pracné pro dobrovolné funkcionáře, popis projektu, rozpis projektu, další povinné přílohy Důležitý je věk dětí – rozděleno do kategorií, frekvence tréninků , složitý výpočet MŠMT poskytuje dále dotace na provoz a údržbu sportovních zařízení, kvůli legislativním problémům - v r. 2017 pouze svazům a jejich pobočným spolkům, od r. 2018 již tento program nebude, bude plně nahrazen programem Můj klub, v rámci kterého můžou spolky prostředky použít i na provoz a údržbu Investiční dotace Program 133510 – MŠMT, v roce 2017 se rozdělila cca 1 mld do TJ, SK a obcí, vysoká spoluúčast, Žádosti vysoce překračují vyčleněné prostředky – v letech 2015-2016 přesahovali 6 mld. Kč 2. dotace z Magistrátu hl.m. Prahy Všechny dotace jsou dokumentačně náročné, obtížné pro dobrovolné funkcionáře. Instalace formuláře žádosti – aplikace Software 602 Form Filler Poté vždy výpisy z obchodního rejstříku a potvrzení o vedení bankovního účtu, jednotlivě další doklady A) rozvoj sportovní infrastruktury A1 - výstavba sportovišť a či jejich rekonstrukce – investiční náklady Limit 2-15 mil Kč za období tří let pro klub A2 – modernizace a rekonstrukce sportovišť Limit – 500 – 2.000,- tis Kč za období tří let Pro žádosti je nutné mít štítek energetické náročnosti budov, dále projektovou dokumentaci, rozpočet, harmonogram, historií výstavby za poslední období, dlouhodobý finanční plán atd. B – provoz energeticky náročných sportovišť Pro plavecké bazény a zimní stadiony Limit 900 – 9000 tis Kč za období tří let C - provoz veřejně přístupných sportovišť Provoz a údržba veškerých pražských sportovišť Limit 150 – 3000,- tis Kč za období tří let Na vše vždy jen jedna žádost, oprávněný žadatel spolky ale i obchodní společnosti, které mají zařízení v nájmu B) sportovní akce B1 – akce mezinárodního významu – MS, ME, SP atd. Limit 100 – 2000,- tis Kč na akci B2 – akce celostátního významu - mistrovství republiky, národní poháry atd. Limit 50– 1000,- tis Kč na akci B3 – akce celopražského významu – přebory Prahy, pražské poháry Limit – 50 – 100,- tis Kč na akci Popisy projektu, položkové rozpočty atd. C) Podpora sportu pro všechny, handicapované a seniory C1 – sportovní akce a tělovýchovná činnost se zaměřením na sport pro všechny Aktivity, které přispívají zdravému životnímu stylu – rekreační sporty, zdravotní tělesná výchova, joga, aktivity v přírodě Limit – 50 – 500,- tis Kč C2 – podpora sportu handicapovaných Náklady na asistenty, trenéry atd. handicapovaných sportovců,, vybavení pro handicapované sportovce limit – 50 – 1000,- tis Kč C3 – podpora sportu seniorů Pravidelné aktivity se zaměřením na seniory nad 65 let Aktivity k udržení tělesné výkonnosti, prodloužení aktivní délky života Limit – 50 – 100,- tis Kč nutné popisy plánovaných akcí, rozpočty nákladů a příjmů projektů 3. dotace z městské části Prahy 6 Priorita na programy pro děti a mládež, zaměřené na rezidenty Prahy 6, podle přesně popsané členské základny do 26 let, nutné vypsat počet hodin sportování týdně u všech členů – sportovců, podle jednotlivých oddílů sportují týdně, přísná kontrola skutečnosti ze strany Prahy 6 – cca 2 mil Kč celkem (30 – 35 spolků) podpora programů na jednotlivé konkrétní akce, typu jednorázových běhů, akcí pro děti, turistických pochodů atd. preferovány akce pro tzv. širokou veřejnost, podpora projektů pro seniory Praha 6 – příspěvek pro kluby, které získají investiční dotaci z MŠMT (1/3 spoluúčasti) – snaha o vícezdrojové financování 4. dotace od jednotlivých pražských sportovních svazů Pražské sportovní svazy mají možnost získat grant od Hl. m. Prahy – zejména na podporu trenérů dětí a mládeže přidělováno prostřednictvím oddílů v TJ či samostatných klubů, na mládež, např. tenis, fotbal atd. II. členské příspěvky V TJ jsou dvojího charakteru – za členství v TJ a pak v jednotlivých oddílech, velká diferenciace mezi sporty v návaznosti na náročnost sportu V SK pouze za členství v klubu Členi provozující svůj sport závodně dále hradí příspěvky sportovním svazům V TJ – orgán celé jednoty schvaluje příspěvky jednotné pro všechny členy, často nižší pro mládež Oddíl – určuje si vlastní příspěvky na chod svého oddílu III. příjmy z vedlejší činnosti Především pronájmy – komerční pronájmy sportovišť, pronájmy volných ploch – parkovné, volných místností – nebytových prostor Provozování ubytovacích či stravovacích zařízení Konání kulturních a společenských akcí Příjmy z reklam Cca do r. 2012 – TJ/SK pravidelný příjem z prostředků a.s. SAZKA, poté částečné dorovnání ze strany státu – často prostřednictvím svazů Odvody z loterií do sportu V letech 2014-2016 příjem od sportovních svazů na činnost mládeže – prostředky získané od loterijních společností, které je zasílaly Českému olympijskému výboru na základě tzv. daňových asignací (za toto období cca 1,5 mld. Kč). Od r. 2017 již tyto prostředky loterijní společnosti ČOV nezasílají – změna zákona. Jednotlivé svazy tyto prostředky zasílaly TJ(SK na činnost mládeže – v některých případech plošně, v některých vybraným klubům či na svazové činnosti pro mládež Hlavní oblasti nákladů TJ/SK - Personální náklady – na trenéry, cvičitele, sekretáře, účetní, údržbáře, správce areálu atd. - Náklady na provoz – elektrická energie, plyn, vodné a stočné, teplo, odpady atd. - Náklady na údržbu areálu – drobné opravy, nákup materiálu, technické revize atd. - Sportovní činnost – cestovné, startovné, nájemné, sportovní materiál atd. - Další provozní náklady – kancelářské potřeby, telekomunikace, pojištění atd. Další důležité informace : Založení a vznik TJ/SK Minimálně tři osoby, schválení stanov, Hlavní činnost musí být uspokojování zájmů spolku Vedle hlavní činnosti může vyvíjet i vedlejší činnost Spolek se musí zaregistrovat u správce daně (FÚ), vést účetnictví – pokud není plátcem DPH a příjmy nepřesáhnou 3 mil za rok, může spolek vést jednoduché účetnictví Statutární orgán – volený orgán – individuální (předseda), kolektivní orgán (výkonný výbor, rada atd.) , řídí činnost spolku mezi zasedáním nejvyššího orgánu – členskou schůzí další orgány spolku – kontrolní komise, rozhodčí komise kontrolní komise – dohlíží na hospodaření spolku alespoň jedenkrát za rok musí svolat členskou schůzi Rozdíl mezi TJ a SK TJ – tělovýchovná jednota, která sdružuje dva a více oddílů, jedna právní subjektivita, jedno IČ, sdružuje často tradiční sporty, výhoda – účetnictví pro více oddílů, společné vedení, správa majetku SK – jednooborový spolek, pouze jeden sport, se samostatnou právní subjektivitou, často se jedná o sporty s menší tradicí, snowboard, bojová umění, atd., resp. daná svým charakterem – např. lyžařské kluby atd. Zkratka TJ – může znamenat tělovýchovná jednota, ale také tělocvičná jednota – ta je členem ČOS C

#claude_tjkrupka
