# Poznámka bez názvu

Čau Davide, prosim tě, přepošli tuhle zprávu Josefovi. Budu to považovat za doručený. Díky.

Hele Josef, čórku už není důvod nějak řešit, ale druhá věc je škoda způsobená jeřábkem, za kterou ses zaručil. Nejenom, že na to mám papír včetně částky,termínu, kterej si sám napsal a podepsal a taky si mě celou dobu písemně ujištoval,jak to vrátíš, ale uvedla to i ta blbka včetně vás ve výpovědích. K tomu samozřejmě asi giga komunikace z Facebooku, maily a SMS. Jsou dvě možnosti. Buď mi dáš to, co si slíbil za toho dementa nebo na vás pošlu datovkou oznámení a začneme kauzu dvě, podvod par.209 a rozehrajem nezávisle na čórce ještě dalších 1-5 let pro tebe a jeřába. Fakt si přeju mikinu do tepláků, ale ten debil nemá ani mobil a z toho plyne jednoduchá věc. Navíc podle všeho mi ani nic jinýho nezbejvá, abych se dostal aspoň na nulu. Vyber si bejvalej příteli. Nepotřebuju ani právníka, kriminálka vyšle znova tým. S konverzací mezi váma, jak se domlouváte, že mě poděláte, kterou si mi sám přeposílal, to nebudou mít moc těžký. Mám to bez nákladů, bez rizika a bez strarostí. Zaplatíš to stejně, v nejhorším dojde na občanskoprávní. Furt vykřikuješ, jak jsem to na tebe nastražil, ale pravda je, že sis to na sebe nastražil komplet sám. Můžeš se před tim schovat a ještě chvíli dělat, že je to v pohodě nebo se k tomu postavit čelem. Já ty prachy potřebuju a skutečnost, že pro tebe je to nic a chceš mi jenom škodit mě nejvíc supersere. Voba jste fakt arcizmrdi, ale já chci mít vod vás klid, nebaví mě to. Dej mi ty prachy, já ti dám pokoj a nebudu ti víc škodit. Alobálka přežiju.

#claude_reference
